Magandang Araw po mga Ate at mga kuya. 
Ako po si Ate Mhel Boyonas nagtapos ng Prex Siminar noong Feb 13 at 14,  2016 ng  batch 31 sa parokya ng Our Lady of the Most Holy Rosary Parish Minuyan San jose del Monte Bulacan.

Ako po ay ipinanganak sa bayan ng Alicia probinsya ng Bohol. Ang mga magulang ko ay sina Ginoong Gaudencio Curay at Ginang Julieta M. Curay. Pito po kaming naging anak nila at ako ang panganay. Magsasaka lang po ang aking mga magulang at nangungupahan lang din kami ng lupang aming sinasaka . Mahirap ang buhay namin sa Bohol.

[  ] Dahil po  sa kahirapan ng aming pamilya ang  pag aaral ng mga kapatid ko ay di  nila naitaguyod . Ang ilan.ay hanggang elementarya lang. Meron din namang nakapagtapos ng high school at isa na ako noon.

  Sa  kagustuhan  kong makatapos sa pag aaral ay tiniis ko ang hirap kahit malayo ang paaralan namin. Naglalakad ako noonn ng mahigit tatlong  kilometro mula sa aming tahanan hangang sa paaralan . Araw araw ko pong tinatahak ang daanan namin na minsan maputik pa kapag tag ulan para lang  makapag aral. Madalas pa akong   nahuhuli sa klase sa unang subject  namin noon dahil bukod sa naglalakad ng mapakalayo ay may bitbit pa akong dalawang gallong  tuba na idedeliver ko muna sa aming suki dahil ang tatay ko noon ay isang magtutuba din.  Mahirap po dahil mabigat at madulas pa ang mga pilapil na dadaanan ko. Peru sa awa ng Diyos na tapos ko dun sa Bohol ang Highschool.
At parang makapag kolihiyo  namasokan muna ako bilang kasambahay dito sa Maynila . Lumuwas ako mula sa probinsya namin papunta dito  . Kaso di din nakapag ipon dahil panay naman ako padala  ng sahod ko sa mga magulang at kapatid ko tuwing katapusan ng buwan dahil panay naman  hiling na padala pambili daw ng ulam at iba pa. Kaya wala pa din akong ipon pang aral sa college. Peru paglipas ng isang taon ay nakapag aral din ako  bilang self supporting student.  Natuwa na sana ako kasi kala ko yon na ang daan upang makamit ko na ang pangarap ko na.makapagtapos sa pag aaral peru di pala. Nagkaproblema ako dahil ang  asawa ng tiya ko ay isa palang adik sa druga at pinagtangkaan niya akong halayin. Buti nalang sa awa ng Diyos ay di sya nagtagumpay.  Nagsumbong ako sa tiya ko na aalis nalang ako kasi baka dun pa ako mapapahamak sa kanila. Wala pong nagawa ang tiya ko kundi umaiiyak nalang din sya at pumayag na alis nalang ako sa kanila.

Nasaktan ako nun dahil di ko akalain na ang asawa ng tiyahin ko ay  salbahi pala. Ang akala ko makatulong sila sa akin  ngunit hindi pala.

Nagpunta  ako sa Navotas kung saan dun nakatira ang isang tito ko na kapatid ng nanay ko. Nakikitira ako sa kanila habang naghahanap ako ng trabaho bilang factory worker . At di nagtagal ay nakapasok naman din ako bilang sorter sa factory ng Jelly Ace sa Navotas.. Pakyawan po ang sahod namin noon. Sa pagtitipid ko ay  nakaipon naman ako ng kahit papaano. At pagkatapos ng contrata ko sa Jelly ace ay nag apply naman din ako bilang DH domestic helper papuntang   Hongkong.  Sa aking pag aapply dun ko din nakilala si kuya Lando na kasamahan sya  ng tito ko sa trabahona taga Bohol din pala si kuya Lando. At di nagtagal ay nanligaw sya sa akin hanggang naging kami. Hatid sundo nya ako habang nag aaply sa agency para sa abroad.

Mabait naman si kuya Lando matiyaga sya sa akin na samahan ako kahit saan man ako mag punta kaya malaking pasalamat ko sa kanya dahil natulongan din nya ako para mabuo ko ang placement fee ko nun.

At nang dumating na ang VISA ko ay masaya ako dahil makakaalis na ako at matutulongan ko na mga magulang at kapatid ko kasi kung  dito lang talaga  ako sa Pilipinas mamasukan ay di po sapat ang sahod ko para makaraos at umunlad man.lang ng kunti dahil sa maliit lang ang sahod ko dito.

Taong 1996 hanggang 1998 ang unang kontrata bilang OFW.  Nang andun na ako sa amo ko sa Ho0ngkong talagang malaking adjustment ang hinarap ko. Una sa pagkain walang kanin sa umaga at tanghali. Tea or tsaa lang at isang slice bread sa umaga at noodles sa tanghalian.  At sa haponan may kanin kaso isang takal lang din. Tiniis ko ang lahat kahit nanginginig na ang tuhod ko sa gutom  para lang sa kagustohan na makakaipon man lang. Hanggang nakapag adjust na ako. Nagawan ko ng paraan paano makayanan ang sitwasyon sa tulong na din ng mga payo dun sa mga kapwa  Pilipino. Ang sabi  nila sa akin pag namalengke ako ay palihim  nalang  na bumili ng mga biskwet o crackers para lang may maisubo pag nagutom na peru dapat nakatago  sa CR dahil bawal ako makita ng amo ko na kumakain kapg di pa oras ng kainan . Ganun ang naging sitwasyon ko.
Masilan at mahirap pakisamahanang amo ko sa Hongkong. Peru sa tiyaga at madalas na pagdadaasal ay nalampasan at nakayanan ko ang lahat ng hirap na yon.

Hanggang sa nakakaipon na ako ng kunti at nakapagpadala na din ako sa mga magulang at mga kapatid ko. Unti unting nakapagpagawa din ako ng concretong bahay para sa aking pamilya sa bohol dahil noon po ay gawa lamang sa kawayan nipa ang aming bahay . At kalaonan ay nakakuha ng maliit  na sangla na sakahing lupa kaya nadagdagan ang kanilang sinasaka. 
At kami naman ni kuya Lando noon ay nagsusulatan lamang. Masaya ang aking kalooban noon tuwing may matanggap akong liham na galing sa kanya.

Natapos ko din ang dalawang taon na kontrata at nkapag bakasyon dito sa Pilipinas. At habang nandito ako noon nagkasundo kami ni kuya Lando na magpakasal na. Nagpaalam naman kami sa aming mga magulang at wala naman silang tutol.  Namanhikan sila ng mga kamag anakan ni kuya Lando sa amin at hanggang nakasal din kami sa simbahan ng simple lamang. 

Masaya po kami ni kuya Lando noon dahil sa wakas ay  nakasal na kami. Ngunit may halong lungkot dahil sa ilang linggo nalang ay babalik na naman ako sa Hongkong upang magtrabaho uli. At upang makapag ipon din para na sa amin  bilang pang umpisa naming  mag asawa.

At siya naman dito sa ating bansa ay pumapasok din bilang isang brine man sa isang planta ng yelo. Nagkasundo kami na mag ipon sa isat isa upang pag uwe ko dito ay makapag umpisa kami ng munting negosyo.

At nang nakabalik na ako sa ibang bansa malungkot  homesick ang inabot ko syempre ilang araw lang kami nagkasama at nagbalik na ulit ako sa abroad.Nilabanan ko lang upang akoy makapag ipon muli para na sa aming mga plano sa buhay mag asawa.

At habang ako pala ay nagtiis doon sa ibang bansa at nangungulila sa asawa ko. Sya pala  si kuya lando ay natukso at nagpakasasa sa  kandongan ng ibang babae.Kaya pala nagmamadali na syang pauwein ako dahil may nagawa na pala syang malaking  kasalanan. 

Umuwe nalang ako at di ko na tinapos ang aking pangalawang kontrata. Napag alaman ko na may babae pala sya habang wala ako. Umamin naman sya sa akin sa kanyang nagawang kasalanan. Sobra ang sakit na nadarama ko noong panahon na yon dahil di ko matanggap na akoy nagpakahirap dun sa ibang bansa tapos sya ay nagpakasarap sa iba.

Kaya nakapagdesisyon ako na di na ako maghanapbuhay si kuya lando  nalang ang aking pinapatrabaho  total sya naman ang lalaki. At ako ay sa bahay na lamang sa sa Navotas.  Masamang masama ang kalooban ko sa kanya dahil sa pagtataksil nya sa akin. 

Sa aming pagsasama  muli, nakabili din kami ng pampasaherong Jeep nun na may prangkisa na Cubao- Divisoria . Yon ang umpisa namin na napundar  bilang  panghanapbuhay na sasakyan peru may kalumaan na po. At si kuya lando ay talagang todo kayod mamasada sya sa umaga hanggang tanghalian at sa hapon  bandang alas dos ay papasok naman sya  sa iceplant hangang alas 10 ng gabi  at pagka madaling araw ay magdeliver naman ng yelo sa suki namin. Ganun ang kanyang naging trabaho minsan pagod na sya at sabi ko sa kanya magtiis ka kagustohan mo yan. At ang masaklap pa dahil nawala na ang aking tiwala sa kanya madalas kaming nag aaway noon. Tuwing namasada sya at matagal at kunti lang ang kita ay inaaway ko  pa sya. Madumi ang isip ko noon sa kanya ang nasa isip ko ay  baka nagkikita pa sila ng kanyang kalaguyo noon. Lalo na at panay pa ang tawag ng babae sa telepono  sa  pinapasokan ni kuya lando. Minsan ako ang nakasagot at hinahap si kuya lando. Di nya alam na ako na pala kausap nya . Bigla namang binaba dahil tinakot ko ang babae na baka papakulong ko silang dalawa.

Magulo ang naging takbo ng buhay namin noon palagi kami  na nag aaway. Umabot pa sa puntong nagkakasakitan na kami dahil siguro sa pagod din ni kuya lando ay napapatulan na nya ako. Minsan pa nasaktan nya ako kahit na akoy buntis sa aming panganay at umabot na akoy naglayas na halos di ko natiis ang aming sitwasyon noon. Umalis akong may pasa dahil sa aming pag aaway.

Peru  di din pinahintulotan  ng Panginoon na kami ay magkahiwalay ng tuloyan. Sinundo nya ako sa Sta mesa kung saan dun ako nagpalipas ng sama ng loob sa tahanan ng isa kung Tito.

Ganun pa din ang aming naging sitwasyon panay pa din away kahit na nakapanganak na ako sa panganay namin at hanggang sa pangalawa naming  anak. Peru si kuya lando ay nagsusumikap pa din sya para lang sa amin. At ako naman ay nag aalaga sa aming mga anak dahil  sakitin sila noong mga maliliit pa alagain panay kami punta sa doktor panay nagkakasakit ang mga bata dahil din siguro sa paligid namin sa navotas na marumi at mabaho pa.

Isang araw nag abiso ang may ari ng Ice Plant na pinagtrabahoan ni kuya lando na iabolized na ang aming tinitirahan dahil nasali  sa flood control  planning ang area na pinagtayoan ng mga bahay ng mga tauhan sa Planta ng Yelo. Buti nalang narilocate kami sa Towerville Minuyan  San jose delmonte Bulacan at hanggang nakapagtayo kami dito ng bahay at dito ko na din isinilang ang pangatlo at bunso naming anak na lalaki na si renzo. Lalong lumala ang sitwasyon namin ni kuya lando dahil malayo sya sa amin linggohan nalang minsan ang uwe nya. At pag umuwe ay inuuna ang tagay. Papasok lang sandali sa  bahay tapos labas agad punta sa mga kabarkada. Sa tingin ko mas masaya sya na tumagal sa ibang bahay kesa sa bahay namin. 
Dahil sa di pa kami lingkod simbahan noon ay panay ako duda sa kanya. At sya naman ay nananadya din sa akin at pumapatol din.Minsan pag niyaya ko sya na magsimba kaming buong pamilya .pag araw ng linggo ay sumisigaw lang isali ko nalang daw sya.sa panalangin. Di ba daw ako marunong mag simba na mag isa.  Ganun katindi kami noon. Ang hangad ko sana na buo kaming mag simba tuwing araw ng linggo ay napahirap maraos. Parang nakikipaglaban ako para sumama kang sya sa amin magsimba. Dahil to ang pangarap ko nu g bata pa ako na sa pag akoy nag aswa na ay sabay sabay kami magsimba. Di kasi kami namulat na ganun. Dahil ang ami g mga magulang  ay di din palasimba at di nga po sila kasal sa pari noon. Kaya ganun nalang ako ka dismayado kapag nagtatalo na kami tuwing araw na ng simba. Sabi ko pa ganun din ba ang pamilya ko sa pamilya namin sa magulang ko mga irelis. Sa sabongan  ang simba nila . Hinangad ko mlang parati sa Panginoon na sana matupad ang nais ko sa amin na buo kami magsimba tuwing araw ng linggo.

 Hanggang sa isang araw taong 2008 si kuya Lando na ang naglayas at ang masaklap ay dala nya ang aming passbook sa banko na dun nakasalalay ang ipon namin wala kaming makuhang pera walang pambili ng pangangailangan dahil dinala nya lahat.
[  ] 

Umiyak nalang ako noon at pati ang mga anak ko dahil medyo malaki na din sila ay nakapansin na di maganda ang aming sitwasyon. Nagsalita na ang aking panganay na si Rodel at si Lanie na hayaan nalang daw namin si papa nila kasi daw lumayas naman para dw wala na away.

Dun ko napagtanto na di na maganda ang aming pinakita sa aming mga anak. Kaya nagdasal nalang ako na sana maayos pa ang lahat. At si kuya lando naman ay nakapag muni muni na din at umuwe din pabalik sa bahay. 

Di ko na sya masyadong inaaway noon. .At noong December 2009 nagkataon namang may nag anyaya sa amin na dumalo sa M.E. siminar  ang siminar ng mag asawahan. Dun ko narinig sa aming mga speakers na may mas malala pa sa aming kalagayan. Kaya dun din kami nag usap ni kuya lando na sana di na maulit ang lahat na masamang gawain sa isat isa.

Unti unti naging mapayapa na  ang aming pagsasama dahil dahan dahan ko din sya napatawad at sya naman ay humingi din ng sorry sa mga nagawa nya.
Nagplano na din.kami noon na wag na syang mamasukan sa ice plant at mag focus nalang sa aming munting negosyo. Malaking pasalamat ko at unti unting
Nadagdagan ang ang aming sasakyang panghanapbuhay at dito namin kinukuha ang.pang tustos sa mga pangagailan namin .

Lumuwag na ang aking dibdib  dahil di na kami masyadong nag aalitan.mula ng nag M.E kami. At lalo na naging Lay Minister na si kuya lando peru halos dalawang taon din sya bago mag serve dahil madaming hadlang bago talaga sya naging lingkod. Andyan ang nadisgrasya sya sa motor imbis na mag umpisa na syang mag serve. At noong naging lingkod na sana sya ay  nagkasakit naman at naoperahan sa spinal sa hospital ng Philippines Orthopedics sa Banawe .

Nauna pa sa amin maging lingkod ang aming mga anak naging sakristan ang dalawang lalaki at sa choir naman ang babae.
 Hanggang si kuya Lando ay lubosan nang naging Lay minister sa pamamagitan ng pag  anyaya ni kuya Jun Antibo. 

At nang lingkod na sya sa simbahan naanyaya naman din sya ni kuya Louie at kuya Nilo na mag PREX. Tapos ng dadalo na sya ay sinama naman din nya ako kaya nung nag Prex kami ay sabay po kaming mag asawa.

At dahil sa Prex ay lalong napabuti ang amin samahan sa pamilya. Naging coordinator kami noon sa aming batch. At kalaonan naging Lead couple,  naging Assistant Chair ouple hanggang na appoint kami ni Father Bing na pansamantalang hanggang naging tuloyang Chair couple ng PREX ng Our Lady of the Most Holy Rosary Parish Minuyan .

At sa kasalukuyan naging Prex na din ang aming tatlong anak at patuloy na naglilingkod bilang Lay Minister na ang  panganay naming si Rodel ,sakristan  si Renzo
at  member sa Choir naman si Lanie. At kami naman ni kuya  lando ay patuloy din naglilingkod sa  Prex . At hanggang sa kami ay may kakayanan na makatulong ay tutulong at sususporta sa  Prex or Parish Renewal Experience. 

Mga ate at kuya minsan pag naaalala ko ang takbo ng buhay ko mula pagka bata hanggang ngayon ay napapaluha nalang  ako sa mga napagdaanang hinagpis peru   kapag kay Lord ka kumapit ay  walang mahirap na di malalagpasan at walang  problema na di malulutas.

Muli po akoy lubos na nagpapasalamat sa Poong may Kapal na kaming  mag asawa ay napalapit sa Simbahan at sa samahan ng Prex kasama ang aming mga anak.